

--- СТРАНИЦА 4 ---

которых касается всех государств.
Проект вывода 19

Воздействие императивных норм общего международного права (jus cogens) на
обязательства, исключающие противоправность:
'
® Никакие обстоятельства не могут выдвигаться в обоснование
исключения противоправности деяния, которое не согласуется с
обязательствами, возникающим в соответствии с императивными
нормами общего международного права (jus cogens).

® Пункт 1. не применяется, когда императивная норма общего
международного права (jus cogens) формируется после совершения
деяния.

Проект вывода 26

Обязанность сотрудничать:

* Государства сотрудничают с целью прекращения правомерными
средствами любого серьезного нарушения императивного норма
общего международного права (jus cogens).

* Под серьёзным нарушением императивной нормы норма общего
международного права (jus cogens) понимаются нарушение, которое
является либо грубым, либо систематическим.

* Сотрудничество, которое предусматривается настоящим проектом
вывода, может осуществляться посредством
институционализированных механизмов сотрудничества или
посредством договорённостей о взаимодействии на основе ай hoc.

Проект вывода 21
Обязанность не признавать и не оказывать содействия:

® — Государства обязаны не признавать правомерным положение,
сложившееся в результате нарушения императивной норме общего
международного права (jus cogens).

® Государства не оказывают помощи или содействия в сохранении
положения, сложившегося в результате нарушения императивной
нормы общего международного права (jys cogens).

Проект вывода 22

Обязанность осуществлять внутригосударственную юрисдикцию в отношении
преступлений, запрещённых императивными нормами общего международного права
(jus cogens).

* Государства обязаны осуществлять юрисдикцию в отношении
правонарушений, запрещённых императивными нормами общего
международного права (jus cogens), когда эти правонарушения
совершаются лицами, имеющими гражданство данного государства,
или на территории под его юрисдикцией.

4


--- СТРАНИЦА 6 ---

появилась после совершения деяния, противоречащего такой норме.

Положение вывода 20: - обязанности государства сотрудничать C целью?
прекращения правомерными средствами любого нарушения императивной нормы
общего международного права (jus cogens). Нашла поддержку в
консультативном заключении Международного суда по делу "O стене» и в
решении Межамериканского суда по правам человека по делу Ла - Кантута.

Положение вывода 21: обязанность не признавать правомерным положение,
сложившееся в результате нарушения нормы jus cogens и не оказывать помощи и
СОдЕйСТВИЯ B сохранении такого положения - OCHOBaHa на пункте у проекта
статьи 41 - об ответственности государств. Эта обязанность имеет статус
обычного международного права - подтверждено Международным судом в
консультативных заключениях NO делам "O Намибии“ и "O стене" не
указывается на серьёзность в качестве порогового требования для
возникновения обязанности не признавать не признавать или не оказывать
содействия. Таким образом, является менее обременительной - в отличии OT
обязанности сотрудничать.

Положение вывода 22: об установлении юрисдикции в отношении
преступлений, запрещённых нормами juS Cogens, основан на проекте статьи 7
статей о преступлении против человечности - принято Комиссией в первом
чтении 2017 году - изложено доступнее - тот же подход к проекту о
универсальной юрисдикции поиск универсального закона при нарушении
международного гуманитарного права и Прав Человека.

Положение вывода 23: недопустимость ссылки на официальную должность и
иммунитет при нарушении jus cogens - решение Международного Суда по делу " O
юрисдикционных иммунитетах государства (Германия против Италии, со вступлением
в дело Греции).

Соответствие с национальным законодательством:
Статья 4 Конституции РМ

Права и свободы человека
(1) Конституционные положения о правах и свободах человека толкуются и при-
меняются в соответствии со Всеобщей
декларацией прав человека, пактами и другими договорами, одной W3 сторон
которых г
является Республика Молдова.

(2) При наличии несоответствий между
пактами и договорами об основных правах
человека, одной W3 сторон которых является Республика Молдова, и
внутренними за-
конами приоритет имеют международные
нормы.

Статья 7 Конституции PM

Конституция - высший закон
Конституция Республики Молдова является её высшим законом. Ни один закон
6


--- СТРАНИЦА 7 ---

? unu .

иной правовой акт, противоречащие положениям Конституции, не имеют
юридической силы.

Статья 8 Конституции РМ

Соблюдение международного права и
международных договоров
(1) Республика Молдова обязуется соблюдать Устав Организации Объединенных
Наций и договоры, одной из сторон которых
она является, строить свои отношения C
другими государствами на общепризнанных принципах и нормах международного
права.
(2) Вступлению в силу международного
договора, содержащего положения противоречащие Конституции, должен
предшествовать пересмотр Конституции.
Статья 16 Конституции РМ

Равенство

(1) Уважение и защита личности составляют первостепенную обязанность
государства.
(2) Все граждане Республики Молдова
равны перед законом и властями независимо от расы, национальности,
этнического происхождения, языка, религии, пола,
взглядов, политической принадлежности,
имущественного положения или социального происхождения.
Статья 18 Конституции РМ

Защита граждан Республики Молдова
(1) Граждане Республики Молдова пользуются защитой государства как внутри
страны, так и за ее пределами.

Статья 20 Конституции РМ

Свободный доступ к правосудию
(1) Любое лицо имеет право на эффективное восстановление в правах
компетентными
судами в случае нарушения его прав, свобод и законных интересов.
(2) Ни один закон не может ограничить
доступ к правосудию.

Статья 21 Конституции РМ

ПреЗУМПЦИЯ невиновности
Любое лицо, обвиняемое в совершении
преступления, считается невиновным до
тех пор, пока его виновность не будет установлена законным порядком путем
гласно-
го судебного разбирательства, при котором
ему обеспечиваются все необходимые гарантии для защиты.

Статья 22 Конституции РМ
7


--- СТРАНИЦА 9 ---

5 #
Интимная, семейная и частная жизнь

Государство уважает и охраняет интимную, семейную и частную жизнь.

Статья 29 Конституции РМ

НЕПРИКОСНОВЕННОСТЬ жилища
(1) Жилище и место пребывания неприкосновенны. Никто не может проникать
или находиться в жилище или месте пребывания лица без его согласия.
(2) Законом допускаются отступления от
положений части (1) в случаях необходимости:
:а) исполнения ордера на арест или решения суда;
b) устранения опасности, угрожающей
жизни, физической неприкосновенности
или имуществу лица;
с) предотвращения распространения эпидемий.
(3) Обыск и осмотр места происшествия
допускаются и производятся только в соответствии с законом.
(4) Обыск в ночное время запрещается, за
исключением обыска при очевидном преступлении.

Статья 36 Конституции РМ

Право на охрану здоровья
(1) Право на охрану здоровья гарантируется.
2) Минимальный уровень государственного медицинского обеспечения является
бесплатным.
(3) Структура национальной системы
здравоохранения и средства, предназначенные UIA охраны физического и
психического здоровья лица, устанавливаются в соответствии с органическим
законом.

Статья 44 Конституции РМ

Запрещение принудительного труда
(1) Принудительный труд запрещен.
(2) Не считаются принудительным трудом:
а) военная служба или заменяющая ее деятельность, лиц, которые согласно
закону не
проходят обязательную военную службу;
Ь) труд осужденного лица в период лишения свободы или исправительных работ
без
лишения свободы, осуществляемый в нормальных условиях;
с) труд в условиях стихийных бедствий или иной опасности, а

также труд, являющийся частью обычных гражданских
обязанностей, установленных законом.

Статья 47 Конституции РМ

Право на социальное обеспечение и защиту
9


--- СТРАНИЦА 10 ---

(1) Государство обязано принимать меры
для обеспечения любому человеку достойного жизненного уровня, потребного
UIA d
поддержания здоровья и благосостояния
его самого и его семьи, в TOM числе пищи,
одежды, жилища, медицинского ухода и необходимого социального обслуживания.
(2) Граждане имеют право на социальное
обеспечение в случае безработицы, болезни,
инвалидности, вдовства, наступления старости или в других случаях утраты
средств
к существованию по не зависящим от них
обстоятельствам.

Статья 51 Конституции РМ

Защита, лиц с физическими, умственными и
психическими отклонениями
(1) Лица с физическими, умственными и
психическими отклонениями пользуются
особой защитой всего общества. Государство обеспечивает им нормальные
условия
для лечения, реабилитации, получения образования, обучения и включения в
жизнь
общества.
(2) Никто не может быть подвергнут принудительному лечению иначе как в
случаях,
предусмотренных законом.

Статья 53 Конституции РМ

Право лица, ущемленного властью
(1) Лицо, ущемленное в каком-либо своем праве властью посредством какого-
либо
административного акта или неудовлетворением прошения в установленный срок,
может добиваться признания своего права,
отмены акта и возмещения ущерба.
(2) Государство согласно закону, несет материальную ответственность
3a ущерб, при-
чиненный ошибками, допущенными в уголовных процессах следственными органами
и судами. ®

Закон № 780 от 27.12.2001
о законодательных актах

Часть 3. Повторное опубликование

Статья 41. Повторное опубликование

(1) Указание о повторном опубликовании законодательного акта дается в
последнем по времени законодательном акте о внесении изменений или
дополнений в него, В случае необходимости в нем содержится положение об

10


--- СТРАНИЦА 11 ---

осуществлении перенумерации в акте, подлежащем повторному опубликованию.
(2) При повторном опубликовании законодательного акта осуществляется
сведение измененных или дополненных положений в целостные нормы с
перенумерацией, если это специально указано, статей, частей, глав и
других элементов акта.

(3) Повторное опубликование является обязательным в случае, когда
законодательный акт претерпел существенные (более одной трети статей)

изменения.
(4) Ссылки на повторно опубликованный законодательный акт должны

содержать формулировку: "Повторно опубликован в Официальном мониторе

Республики Молдова №... от ...".
(5) Законодательные акты, посредством которых в законодательный акт
вносились изменения или дополнения, считаются признанными утратившими
силу с момента его повторного опубликования и могут служить только для
учета.

Это усовие соблюдается от 03.02.2009 года - "Повторно опубликован B Официальном
мониторе Республики Молдова № 19-21(3352-3354) статья № 83 от
83.02.2009 года".

И на основании применения обычного международного права и дествующего на
тот момент - национального Закона № 780 от 27.12.2001 и его статьёй 41
Повторное опубликование и частью (3) Повторное опубликование является
обязательным в случае, когда законодательный акт претерпел существенные
(более одной трети статей) изменения и его части (4) содержащие
формулировку и измененый номер что соответвует - вместо номера 79 -
номер 43 и (5) Законодательные акты, посредством которых в
законодательный акт вносились изменения или дополнения, считаются
признанными утратившими силу с момента его повторного опубликования и
могут служить только для учета. Решение от 03.02.2009 года Апелляционной
Палаты делалось на основании законодательного акта признанными
утратившим силу с момента его повторного опубликования и могут служить
только для учета.

Что в соответствии с императивным правом доказывает и его формулировка
существенно не изменилась: основывается на положениях Венской Конвенции

"o праве международных договоров" 1969 года.

3AKOH Nr. 180 oT 2017 года

11


--- СТРАНИЦА 12 ---

о нормативных актах государства Молдова
Глава VI

Статья 70. Повторное опубликование нормативного акта и внесение в Hero
поправок: (4) Нормативные акты, которыми в повторно публикуемый
нормативный акт вносились изменения, считаются признанными утратившими
силу с момента его повторного опубликования и могут служить лишь для
учета.

Доказывающий. что в отношении этого Закона действуют императивные нормы в
соответствии C

Вывод исходя из решения Верховного Суда от 21.07.2009 года № 1га -834/09 - и
последствиям, K которым - несмотря на все оговорки и признание, факта, что
Мачерет мог быть привлечён - но не привлекался к применению административного
наказания - которое уже по срокам давности - являлись не применимыми к Истцу
на момент освобождения установленнием факта действия закона - Постановления

Правительства № 43 , которе B соответствии C внесёнными поправками и
дополнениями и что было установленно именно этим составом судей Верховного
Суда в своём решении исключив оправдательное решение и почему в соответствии C

решением № 1 -834/09 от 21.07.2009 годаЭто обязывало Верховный Суд устранить
все юридические последствия. такого решения: “Участники договора,  который
является недействительным в результате того, что он противоречит императивной
норме общего международного права (jus cogens), B момент заключения этого
договора, несут юридическую обязанность устранить последствия любого деяния,
совершённого на — основании — положения — договора, — которое — противоречит
императивной норме общего международного права (jus cogens).", Вместо этого
пустившихся K применению различных оговорок и ссылки на обстоятельства,
вместо признания нарушенного закуонодательного акта и применения реабилимтации
могущих устранить данное нарушение: “Оговорка не может исключать или изменять
юридическое действие договора вопреки императивной норме общего международного
права (jus cogens).” и ссылкой на обстоятельства пытаясь доказать, что ничего
противоправного не произошло - когда "Никакие  обстоятельства He  могут
выдвигаться в обоснование исключения противоправности деяния, которое не
согласуется C обязательствами, возникающим в соответствии C императивными
нормами — общего  международного права (jus  cogens).”. Более того — судьи
Верховного Суда пошли ewă дальше попытавшись применять K норме — общего
императивного права национальное законодательство -  одностороних aKTOB -
административного Кодекса .

А также заявив "O правильности — решения зудей Апелляционной — Палаты
перечислением - обстоятельств - нарушений erga omnes”. И тем более даже
теоретически - сделав Мачерет “винорвным". Засчитав - ему административное

наказание пересчитав их в 56 дней и иключив их из срока 6 месяцев и 13 дней
проведёного B камерной системе C режимом наложенных санкций на Мачерет:
особого и строгого режима - как на преступника сделавшего тяжкое или особо
тяжкое преступления - максимума национального наказания. Именно зто наказание
и стало причиной тяжкого увечья и психической травмы - ставшей в последствии
причиной - эпилепсии и инвалидности 2-й группы. И даже не пытаясь посчитать,
сколько и за, что просидел и справедливо ли — понёс "наказание“ Мачерет -
оставив приговор - несправедливым и передав ещё для “разрешения” уголовной
истории Мачерет - поручив их судам - нарушившим норму (jus conges). Согласно
выводам, которого- превращение неправосудного приговора с исполнением сурового

ничем HE заслуженного наказания в справедливое . ПРИ этом применяя согласно
12


--- СТРАНИЦА 13 ---

Е1

6тес ' 19° 20

‘винэтедйнэйи озэ

о\/ ейовозо\7 oJOLE винэниошяе 3LELIVĂEId 8 ээтнинеов ‘эинэжоуои аояээни\ийо иии евлэчуэлескоо
"egedu ен 1эвиие эн OLE OH ‘озэн EH хитоеенэшяе ‘влэчуэлеснвоо хизнимиеев 10 WILOIE/KOgO8O

ихиназеьА озэ ‘едовозоп озонтоденА0жэм BHHhOIVWEE 3VIOU 1эехинЕов EBwdoH seHgotrou

епзом '0I3H э эив121э81002 в винэтонгоомиесв иовэ излзэвиди и '9WwdOH ионнесемА 1э/9121991002

эн эодолох ‘винэжоиои 380HIO ен олоннэтдэвоэ ‘вивизиэ\! 0JOQOIV BHBLIW3VIOU члинед1эл

'OHXOWEOB OLE ONAVOHIEH чянеевоо ихинаэеьА 0J3 04 ''N'Q4 3WdoH винэйовилойи оэ эив1эПэиэ8
уманчуэщивазиэТэн HILIUVBU довозой ичнпойенА\жэм ииэ3 "d и sLIdeWA303 0J0JAdV evati эиннэшАне
ов евл1эчуэлетэауиэн ‘иззонлзоиэт иончиеидолийдэ1 ‘пинедз nLownmAdaH ‘водоиэ хянподенАОжэм
unHamadeed озондим ‘иоииэ IaEOdJA и 19ииэ BnHanawnduaH '8LIdeW/A20J евлэнэве@ озоннэдэв/А5

- евейи озонподенАжэм изиипниди эянвоноо члижАиэ LUOW епой озомел wdoH хихээни\Тибон
wodawndy ‘вив1оиэ\! 0J3 ээдэпойи в 3XA '39HYEOU еининЕов ено иии ейовозо! винэношмее

лнамом в ewdoH uexe. uv еуевовлээт/Аэ'`‘0304 10 омиэивесэн уляняиэливАэиэ\эн OJOBOHEL виненеиби
озонвоиэАЕэд вий улэиневоноо HILIWVBU 'W Qj эмдон edosoJo озонтойенАжэм 010901 эивА21ЭВ1002эН}
*едэ1медех эж озомел иоумйон moxdannt/ndoi иэто!Аэизои OXAVOL енэнэуиЕи 9шячд 1эжом ведо1ом

и оумизэАНоТЭэн HOdO10X 10 эинэноим1о чяубон эвазэьем в WOVh 8 //ов1зэтдооэ wiaHiYodeHAtixow
W3L3eHEWdU и BDLoewnHHdu ведодох 'egedu 0onoden-Aaw озэтдо ewdoH uexdanntindoi

""1 'dauedex инчнвизедэции aomorawn ‘винээвои ovnsedu '3 996 |. nwunheenHe,do nwiaHtfodenA'iow
Ataw иии иумвитесинездо nwrantYodenA'ow и nwea15deW/A30) Аджэм водовозо\! эвейи о иипнэвноя
иохэнэв и 'J 696 |, водовозо! хянтоденА0жэм эвейи о иипнэвнох HOHIHIŢ WEWHIXOVOU онэеизоэ
(ogodu 3owndouboaH - sua6oo $П ‘шру)

Киможээнидемалэиэ хитвеиэтэ и - „AWOXD3HHIDEUX, ээтвевовлээттэаи
- — 0J094d3 - евейи озонвизейэции — annamfden — ээней wAHLDIBEH ALELD
дэжом oih “BejovoufadUu эн ожчио!| * VWaVÂD хитоКелэиэ! — „винэтАаен o JonneV

- BOXMHLDEhĂ, XHIAdU и е0/5) озонвохдэва uaif>o Dehyad e “eVf) озонвохйэв
виэзепээПэйу - ээней anHaxouOU 308 BKEAVOUDH VWWBLKU HWAQOU и Wd XX винанэимийи
BUV fVoJ 6TOZ в 1эехэлэи илоонве! XHOdD Olh - VeLWhDOU - EunUdoj yevoxny мдоль
“ 1adanew вилойи nn55daduad иэтвевойиноипжянеэ - unheinungead ou aedu эиненсеийи
эн м9ощь “0JOL BUY Wo8LDYoBoOX/fd UA BHLODW LOLE OXAVOL И ijj1LDU / 8 unnomkden
0JOXEL emxef wamnenendu э e»doduoa eVoJ loZ > onmHesgnJuLeE онэнэими „’(5иэЗоэ
sn() esedu oJ,onwfodenfixaw o,amgo эмйон yomaniedaumn imhadosuiodu ено иуээ
‘лэехинеов эн egedu oJonVodenfxow озонычдо ewdop,,:0Lh-fWOLOU “WDLaeXDfuOV
aH воэхэто), 0J0HBOVOJĂ и э»е: “ xsnHomfdenogedu o  еэжэто) — эинэнэмийи
епзо) - хвинэтм/Хйеновейы о еэхэПо) - изэоминамийс о юПовче WEBLDAWBLBOLIO



--- СТРАНИЦА 14 ---

опа V IA
(реутее INȚT T PONALĂ

ITTt ‹ Chişină , = irvvarie 519

Domu "* A'=re Mozeret,
str. A. Doga nr. 30, ap. 38, mun. Chişinău

Са vurmas a госсН% и dumneavoastră, având în vedere "ompetenţa Curții
Corstimţiors!a, vă comrrizăm următoarele.

Conform еп. 135 @ Conr'ituţia Republicii Moldova şi art. 4 @т Legea cu
privire 1а Ср ies Cuasiituţiorală, această instituție exercită, la sesizare, controlul
consti vCorali'ăți legilor, hotărârilor Parlamentului, a decreteloa Ртезес” «Alvi
Penuklisii HMoldevo, a iwotărâiilor şi ordonanțelor Guvernului, srecur şi a
tratetelor internationale [а care Republica Moldova este parie, iuterpretează
Consritrtia, se droaL”ţi esuora inițiativelor de revizuire a Constituţiei, corfiraă
rezultitele  :eferert miribr republicane, confirmă rezulis'cle alegerii
Parlameztului $1 a Presedintelui Repub"''cii Moldova.

Prerogat'va 99512871 Îu ii Zonstituționale, în conformitat> cu prevederile art. 25
din leges vomiralizată suprr, o au Preşedintsle Republicii Moldeva, Guveniul,
rinistv! Fogitiei, Curtea Supremă de Justiţie, Procurorv! S 1sl, depetsiu! în
Parlamr1t, S-act' j ag psrloventreă, Avocatul Foporulvi, Avocstui Poporului
pan'rv dreoarii? 200 Vlui, пиесмт $1 Adunarea Popu ară a Săgăuzizi 1 cazvrile
stetvate de "-g2.

О1 corside-artela prezeutate, VĂ sducem la cunoşunță că pe“soa»ele fiz'ce nu
suni sub'ecis cu frent de sesi-are directă a Curţii Constitojioaaie, Mai mul,,
orobl-ma abordrtă în рей ie nu ('ne de competența acestei insuimții

Tvrtes TIUŢUTLAB
Șet a! D. l { grefă, gistrotură 31 917 .vă

Ad"es? »0şc &: ы
str. Al. Гяраучвоои пг. 26 Tel: (373 22) 25-37-06 Far: (3737') 25-37-t6
MD 2004, Căgiaza (373 22) 13-37- Е.тай: №№щ

